Vamos voltar à documentação
do OnClickListener.
Como estamos percebendo, o Android
é bem específico quando aos detalhes
sobre como observar
um evento de entrada.
O método não pode
ter outro nome.
Precisa ser exatamente "onClick"
e ter exatamente
uma entrada que é a view sendo clicada
e não ter valor de retorno.
Então você pode pensar
nessa descrição do OnClickListener
em que se fala da classe e métodos
como um contrato que você, desenvolvedor,
precisa seguir para ser notificado
dos eventos de clique.
Em termos mais formais de Java,
esta é a definição de uma interface.
No topo desta página da documentação,
em fontes pequenas, está "interface".
No futuro, é bem possível
que você encontre
outro componente no Android
que também seja uma interface.
Então neste ponto
você pode estar pensando:
"Espere, como uma
interface é diferente de uma classe?
As páginas do documento
são bem parecidas."
Bom, no curso passado aprendemos
sobre classes como text view,
que contém estado e métodos
totalmente implementados, ou seja,
há instruções
em cada método.
Agora estamos vendo interfaces
que não contém estados,
mas sim assinaturas
de métodos.
Lembre-se, uma assinatura de método
significa o valor de retorno, nome do método
e parâmetros de entrada.
Termina com ponto e vírgula
e não há chaves
com o código no meio
para implementação do método.
Isso significa que é um método
abstrato.
A implementação de um método abstrato
é intencionalmente deixada em branco
para um desenvolvedor como você,
que quer usar a interface
e pode preencher suas próprias
instruções.
É como dizer
"preencha o espaço
para o que quer que aconteça
quando esta view for clicada".
Pode haver vários métodos abstratos
em uma interface, mas este exemplo
da interface do onClickListener só tem
um método abstrato, o onClick.
No futuro, também veremos
classes abstratas.
Esta é uma classe parcialmente
implementada e contém estado
e alguns métodos são totalmente implementados,
enquanto outros são deixados abstratos
para que outra pessoa defina
seu comportamento.
Então pode ver isso
como um continuum onde uma interface
não é implementada, e uma classe abstrata
é parcialmente implementada,
e uma classe concreta
é totalmente implementada.
então como um onClickListener
não é uma classe concreta?
E por que uma text view não é
uma interface?
A mesma coisa ocorre com o grupo de views
sendo uma classe abstrata.
A equipe do Android tomou
essas decisões
baseadas no que seria mais fácil
para desenvolvedores ao fazer um app.
Todo desenvolvedor precisará
mostrar texto na tela.
Então criaram uma classe concreta
de text views que realiza isso.
Podemos simplesmente acionar métodos
para mudar o texto na view.
Neste caso da classe abstrata,
queremos padronizar o comportamento
de grupos de views sendo contêineres
de várias views filhas.
Porém, os detalhes de como
dispor as views
na tela são deixados indefinidos
para a subclasse determinar.
Neste caso,
quando seu layout
e layout relativo são subclasses
da classeViewGroup,
cada um define suas regras
para como as views devem ficar dispostas.
Por outro lado, a equipe Android sabe
que muitos desenvolvedores
provavelmente vão querer customizar
o comportamento ao clique.
Não faria sentido fornecer
um comportamento padrão
para o que acontece
quando um botão é clicado.
Mas a equipe Android quis
padronizar a ação do método
e qual a classe
do onClickListener.
Depois deixaram a lógica
dentro do método
para os desenvolvedores
escreverem.
Então, resumindo,
se vir uma classe concreta no Android,
pode usá-la imediatamente.
Se vir uma classe abstrata,
precisa fazer uma subclasse
e fornecer seu próprio código
para os métodos abstratos.
Se vir uma interface,
precisa fornecer
todos os métodos abstratos.